Cuerpo Normativo 
1. Normas sobre las Relaciones Interpersonales 
Estas normas deben transformar los valores de "respeto" y "palabra" en acciones 
concretas. 
• Uso de la palabra y comunicación:   
Se establece el diálogo respetuoso como el único camino para la resolución de 
conflictos. Quedan excluidos los gritos, insultos o cualquier forma de 
comunicación verbal, gestual o simbólica que denigre, humille o agreda   a 
cualquier integrante de la comunidad educativa  ------------------------------------------ 
 
• Trato digno e inclusivo: 
Todos los miembros de la comunidad educativa tienen   derecho a ser llamados 
por su nombre y a ser respetados en su identidad, creencias y características 
personales. No se permiten conductas discriminatorias, burlas, situaciones de 
acoso escolar  (bullying) ni acciones   que atenten contra la integridad física, 
emocional o psicológica de terceros...---------------------------------------------------------- 
 
• Acuerdos de aula: 
Docentes y estudiantes deben consensuar pautas de trabajo que favorezcan el 
desarrollo de las clases en un clima de escucha activa, silencio reflexivo, 
participación ordenada, respeto mutuo y condiciones adecuadas para el 
aprendizaje.-------------------------------------------------- 
 
• Resolución de diferencias: 
Ante situaciones de desacuerdo o conflicto, se debe recurrir a las instancias 
institucionales de mediación y acompañamiento (tutores, preceptores, Equipo de 
Orientación Escolar, Consejo de Convivencia) priorizando siempre el diálogo, la 
reparación del vínculo y las prácticas restaurativas.  
 
2. Normas sobre el Cuidado de lo Común y lo Ajeno 
Estas normas vinculan la "responsabilidad" individual y colectiva con el sentido de 
"pertenencia" al Colegio Antonio Martín Marte. 
• Preservación del edificio e instalaciones: 
El cuidado de las aulas, paredes, baños y espacios compartidos es 
responsabilidad de toda la comunidad educativa. El orden y la 
limpieza  constituyen condiciones necesarias para garantizar un ambiente 
saludable y adecuado para el aprendizaje.----------------------------------------------  
• Cuidado del mobiliario y materiales:  
Los bancos, sillas, herramientas, recursos tecnológicos, libros y demás materiales 
de la institución deben utilizarse correctamente y de manera responsable. Quien 
ocasione daños de manera intencional sobre bienes comunes   deberá asumir la 
responsabilidad correspondiente y  colaborar en su reparación o reposición. ------
----------- 
• Respeto por la propiedad privada: 
Se debe respetar la propiedad de estudiantes, docent es y demás integrantes de 
la institución.  El uso de objetos ajenos requiere siempre el consentimiento y la 
autorización de su dueño. -------------------------------------------------------------------------
- 
Uso de dispositivos tecnológicos: 
El uso de teléfonos celulares u otros dispositivos personales en el aula se limita 
estrictamente a fines pedagógicos y bajo autorización del/de la docente a cargo, 
para evitar interferencias en la convivencia y en los procesos de enseñanza y 
aprendizaje.------------------------------------------ 
 
• Vestimenta: 
Se establece el uso de vestimenta adecuada al ámbito escolar y a la actividad 
pedagógica específica (considerando las normas de seguridad en talleres). Se 
respetará la diversidad de trayectorias.  
 
• Consumo de alimentos o bebidas: 
El consumo de alimentos o bebidas durante el horario de clase sólo podrá 
realizarse cuando exista acuerdo entre las/los estudiantes y el o la docente a 
cargo, y éste previamente autorizado por las autoridades institucionales, en tales 
caso, se deberá garantizar la limpieza y el orden del aula. 
No está permitido tirar residuos de yerba en los cestos de basura de las aulas o 
en los baños, Para ello deberán utilizarse exclusivamente   los tachos que se 
encuentran en los pasillos. 
El agua ca liente deberá ser traída desde los hogares, ya que, por razones de 
cuidado y seguridad no se permitirá calentar agua dentro de la institución. 
Asimismo, los festejos de cumpleaños u otras propuestas que impliquen el 
consumo de alimentos en el aula o la interrupción parcial del dictado de clases 
deberán contar previamente con la autorización de   Vicedirección. -------------- 
 
• Salidas del aula: 
No está permitida la salida de estudiantes durante el horario de clases, salvo 
situaciones excepcionales debidamente justificadas y autorizadas. El recreo es el 
momento destinado para ir al baño, tomar agua, recibir la copa de leche y 
socializar.  
Asimismo, l as salidas   al pañol, biblioteca, preceptoria, laboratorio u otros 
espacios institucionales deberán realizarse  de manera organizada, controlada y 
enmarcada en criterios  pedagógicos, didácticos y administrativos.  ------------------ 
 
• Horario de clase y permanencia institucional 
Deberán respetarse los horarios de inicio y finalización de cada clase. Los y las 
estudiantes no podrán retirarse del aula antes del toque de timbre. Con el fin de 
garantizar una adecuada  organización institucional, el/la preceptor/ a en primera 
instancia, o Jefatura y/o Subjefatura de preceptores deberán informar a las 
familias con anticipación aquellos cursos y/o estudiantes que no tengan clases, 
utilizando  para ello,   los medios oficiales de comunicación que la institución 
dispone (grupo de  Whatsapp Institución-Familia) 
La permanencia de los y las estudiantes durante toda la jornada escolar es 
fundamental para asegurar la continuidad pedagógica y el aprendizaje en cada 
espacio curricular, ya que cada clase es una instancia única d e enseñanza que 
no debe interrumpirse. Por este motivo, los retiros anticipados quedarán 
restringidos solo a casos excepcionales y deberán ser realizados de manera 
presencial por el adulto responsable, quien firmará el registro correspondiente. De 
este mod o, se fortalece   el compromiso compartido entre la institución y   las 
familias en la continuidad pedagógica y el respeto por el tiempo educativo en el 
Colegio Antonio Martín Marte.  
El cuerpo normativo regula los comportamientos observables y verificables en el 
espacio público escolar, definiendo criterios comunes para una convivencia 
democrática. No interviene en las creencias personales, sino en el respeto a los 
acuerdos compartidos. 
Régimen de Sanciones Formativas 
1- Marco Conceptual: Sancionar es Educar 
En el Colegio Técnico Provincial   "Antonio Martín Marte", toda medida institucional 
ante una transgresión   se fundamenta en un sentido pedagógico, formativo, y 
restaurativo. La sanción no tiene como finalidad la represión, la humillación ni el 
castigo pu nitivo, sino la construcción de aprendizajes vinculados a la convivencia 
democrática, el respeto y la responsabilidad. 
Finalidad de las medidas formativas:  
Las sanciones (medidas institucionales) constituyen   herramientas pedagógicas 
destinadas a que el /  la estudiante pueda reconocer el impacto de sus acciones, 
asumir la responsabilidad sobre sus conductas y establecer una relación reflexiva 
entre los hechos ocurridos y sus  consecuencias. 
Enfoque restaurativo:  
La institución prioriza   las acciones orien tadas a la reparación del daño,   la 
reconstrucción de vínculos y la resolución pacífica de los conflictos,   a través del 
diálogo, la mediación y el acompañamiento institucional. 
2. Principios rectores para la aplicación de medidas institucionales 
Toda int ervención ante una situación de   transgresión deberá respetar 
obligatoriamente los siguientes principios: 
• Gradualidad:  
No se aplicará una sanción sin acudir previamente, cuando la situación lo 
permita,  a medidas preventivas y pedagógicas como llamados de  atención, 
advertencias, acuerdos o instancias de reflexión. ----------- 
 
• Proporcionalidad: 
La sanción deberá guardar   relación directa y justa con la gravedad de la 
transgresión cometida.----------------------------------------------------------------------------- 
 
• Contextualización: 
Cada situación será analizada de manera particular considerando la edad, 
trayectoria escolar, las circunstancias del hecho y el contexto  socio-emocional del 
/ de la estudiante , evitando aplicaciones automáticas. --------------------------------- 
 
• Intervención situada: 
Las faltas no son acumulativas; cada situación será  analizada en su singularidad 
y en función de criterios pedagógicos y restaurativos. 
 
 
 
• Derecho a ser escuchado: 
Se garantizará el derecho del/de la estudiante a expresar su palabra, realizar su 
descargo y a participar activamente en la búsqueda de soluciones y acuerdos 
reparadores. 
 
3. Clasificación de transgresiones y medidas institucionales 
De acuerdo con la  normativa vigente, las situaciones se categorizan para determinar 
la intervención adecuada: 
Tipo de Falta Descripción Sanciones y Medidas 
Posibles 
Leves 
Acciones que alteran 
ligeramente el clima 
escolar sin daños 
significativos. 
Llamado de atención (oral o 
escrito), diálogo reflexivo, 
acuerdos pedagógicos y 
acciones reparadoras 
inmediatas 
Graves 
Conductas que afectan 
significativamente los 
vínculos, el orden, el 
desarrollo de 
actividades escolares o 
los derechos de otros 
integrantes de la 
comunidad educativa 
Intervención 
institucional  formal, 
comunicación a la familia, 
instancia de mediación y 
elaboración  de un Acta 
Acuerdo de compromiso de 
cambio de conducta. 
Muy Graves 
Situaciones que ponen 
en riesgo la integridad 
física, emocional o 
psicológica de las 
personas, o que vulnere 
gravemente la 
convivencia institucional 
Intervención del Consejo 
Escolar de Convivencia 
(CEC). Puede implicar 
cambio de división, turno o 
establecimiento.  Articulación 
con  Supervisión Escolar. 
Contemplación de la 
normativa vigente, 
garantizando siempre la 
continuidad educativa del / 
de la estudiante 
 
4. Prohibiciones y Garantías 
En cumplimiento de la Disposición 01/2026 y el enfoque integral de derechos, la 
institución garantiza  que: 
• No se aplicarán calificaciones  negativas como sanción disciplinaria. 
• No se implementarán medidas que impliquen humillación, exposición pública o 
vulneración de la dignidad de los/las estudiantes. 
• No se exigirán disculpas públicas obligatorias como forma de reparación. 
• Se garantizará siempre la permanencia de los / as estudiantes en el sistema 
educativo; dado que la expulsión no es una opción en los niveles obligatorios. 
• Todas las intervenciones institucionales tendrán como finalidad la protección 
integral de niños, niñas y adolescentes. 
5. Procedimiento Institucional 
Ante situaciones consideradas  muy graves, podrá convocarse al Consejo Escolar de 
Convivencia (CEC), órgano institucional de participación democrática que asesora a 
la Dirección en el análisis e intervención de las situaciones que afectan la convivencia 
escolar. 
Todo el proceso deberá quedar debidamente registrado en las actuaciones 
institucionales correspondientes, garantizando criterios de transparencia, seguimiento 
pedagógico y resguardo de derechos. 
Asimismo, la institución promoverá instancias de diálogo con las familias y acciones 
de acompañamiento socioeducativo que favorezcan la reparación de los vínculos y la 
continuidad de las trayectorias escolares. 
 
